## Дата: 2026-03-01

**Что было сделано:** На сервере был развернут бекенд проекта: клонирован репозиторий, настроен .env, подняты 
контейнеры (postgres + app). Потом настроил автодеплой через github actions. Пришлось чуть повозиться с баш скриптом.

**Сранение** Вчера впервые поработал с Prisma, показалась избыточной с ее моделями в сранении с той же Doctrine (PHP),
неговоря уже про Eloquent (PHP). Но возможно это дело опыта.

**Архитектура бекенда** Думал по поводу архитектуры, сомневался. Спрашивал у Gemini и chatGPT у них мнения разошлись.
И здесь я стал думать, что точно может подойти, а что нет (или почти нет).
- Тонкие» контроллеры + сервисы + Prisma напрямую: велика вероятность размазаться между сервисами и будет сложнее тестировать без бд,
а я вроде как планирую писать тесты;
- Гексагональная - не писал никогда и думаю, что еще очень много времени потрачу на то, что бы вникнуть на практике как правильно
делать, потому-что в теории я ее понимаю;
- Чистая архитектура, ну как бы да, классика. Но не будет ли это оверкилом. Не знаю вообщем;
- Многослойная архитектура, тоже классика, но большая вероятность перемешать все в кашу (хотя еще не известно, что получиться);
- DDD - не в этот раз, и я думаю, что только выделение всяких агрегатов уйдет месяц;
- MVC или MVP, вроде как уже антипаттерн, хотя идея заманчивая;
- CQRS или Event-Driven - без комментариев.
Ну как бы и все, варианты известные мне (или которых я помню) закончились.

**Выбор ахитектуры**
В итоге я выбрал классическую Чистую архитектуру, планирую четыре слоя следующим образом:
- **Domain:**  Интерфейсы репозиториев (как получать и сохранять пользователей, попытки quiz) и при необходимости общие типы.
- **Application:** use cases: регистрация, логин, статистика, получение quiz и др. 
Каждый сценарий вызывает только интерфейсы из domain и возвращает результат. Без обращений к бд и фреймворку напрямую.
- **Infrastructure:** Prisma (модуль, сервис, репозитории для user, quiz-attempt, code-attempt), 
при необходимости и клиенты к внешним сервисам (почта). Все, что «снаружи» приложения: бд и внешний мир.
- **Presentation:** API: контроллеры по доменам (auth, users, quiz, code), DTO, валидация, guards (JWT). 
Принимает хттп, вызывает use cases из application, отдаёт ответ.

**Затраченное время:** 4 часа.
